La Fédération mondiale des sourds (en anglais : WFD) fête ses 70 ans cette année.
Souvenez-vous, la Fédération nationale des sourds de France organisait, il y a deux ans à Paris, le congrès mondial de la Fédération mondiale des sourds (FMS).
C’est à ce moment-là que Joseph J. Murray a été élu président !
Nous avons profité de son passage à Paris pour l’interviewer sur ses actions passées et ses projets à venir.
Bonjour, je suis Joseph J. Murray, président de la Fédération mondiale des sourds.
Vous êtes président de la FMS depuis 2019 et ce, jusqu'à 2023.
Quels sont vos principaux objectifs ?
En 2019, lors de l'assemblée générale de la FMS, un plan d'action s'étendant jusqu'à 2030 a été approuvé.
Nous avons donc quatre stratégies à mettre en place pour 2030.
Premièrement, étendre la reconnaissance des langues des signes à l’échelle mondiale.
Nous sommes de plus en plus nombreux sur ce point, 61 pays reconnaissent actuellement leur langue des signes.
La majorité de ces pays se situent davantage dans l’hémisphère nord que sud, la reconnaissance est faible en Asie et en Afrique par exemple.
Nous devons coopérer avec eux pour travailler sur leur développement.
Une langue des signes reconnue au quotidien nous accorde une totale inclusion, via le droit à la langue des signes.
C'était le premier point, le second concerne l'accessibilité pour tous.
Le troisième point concerne l'éducation des enfants sourds, plus particulièrement la notion d'inclusion qui doit être clarifié.
Qu’est-ce que cela signifie vraiment pour les enfants sourds ?
Leur place se trouve dans un milieu signant.
Nous avons par ailleurs récemment rempli un bel objectif : une insertion individuelle en milieu ordinaire était auparavant perçue comme une inclusion pour les personnes handicapées, ces dernières envisageaient l'inclusion de cette manière.
En désaccord, nous avons présenté nos arguments à l'Organisation des nations unies(Onu) qui les a finalement admis : l'inclusion des sourds doit passer par leur regroupement.
Nous avons obtenu cela il y a seulement un an !
Cette réussite représente un premier pas en avant.
Les associations pour personnes handicapées ont enfin compris la particularité des sourds et l'importance de ne pas fermer leurs écoles.
Il faut les maintenir et les rendre inclusives pour que, par exemple, lessourds aveugles, à mobilité réduite et autistes puissent y être intégrés de manière équitable.
Le dernier point implique le renforcement et le développement des associations sourdes, cela renforcera ainsi en retour la FMS.
Nous avons quatre années pour remplir ces quatre objectifs.
Nous, le conseil d'administration, travaillons sur un rapport présentant l'avancement de nos missions.
Nous progressons bien mais l'émergence de la Covid-19 nous a beaucoup affecté.
Étant dans l'impossibilité de voyager en avion, nous avons dû vite trouver une solution pour cette situation.
Et c'est ainsi que nous avons continué à distance via Internet avec des visioconférences.
Cela représente un avantage pour les pays du sud qui ne pouvaient se déplacer en raison de leur situation financière précaire.
Aujourd'hui, on peut prendre rendez-vous pour une visioconférence dans la minute, cela s'est généralisé pour ces pays de l'hémisphère sud !
Nous nous rassemblons et échangeons ainsi, via des réunions ou des ateliers.
Nous sommes désormais plus interactifs qu'avant.
La FMS ayant pour rôle d'aller à la rencontre des personnes sourdes et de les regrouper, quelle stratégie utilisez-vous pour renforcer la communauté sourde des pays en voie de développement par rapport aux pays industrialisés ?
Il n'y a pas vraiment de réelles différences, prenons pour exemple l'éducation.
Une éducation bilingue est dispensée dans certains pays de l'hémisphère sud.
Ce sont de petits pays qui ont une communauté sourde ancrée, leur système d'éducation est en bonne voie.
A l’opposé, dans les pays développés de l'hémisphère nord, les écoles pour sourds ferment au profit d'intégrations individuelles.
Parmi ces deux situations, nous pencherions davantage pour la première.
Cependant, nous rencontrons tous les mêmes challenges.